# Shell Lab

## shell

shell是以用户的身份运行程序的一个交互式的命令行解释器。shell反复不断地等待stdin中的命令，接下来执行一些操作

命令行
```
first word               remaining words

```
内建命令/可执行文件的路径名   命令行参数

如果第一个单词是内建命令，那么shell立刻在当前进程中执行该命令。否则，这个单词被认为是可执行程序的路径。这种情况下，shellfork一个孩子进程。这个子进程叫做job。通常来叫，一个job可以由多个子进程铜鼓Unix pipes连接。

如果命令行最后是一个'&'字符，那么这个job运行在后台，这意味着shell不会等待工作截止，而是直接打印prompt和下一行命令行。其它情况下，工作运行在前台，这意味着shell会等待工作结束。因此，在任何时刻，最多有一个工作在前台运行。然而，任意数目的工作可以运行在后台。

比如，输入命令行

```
jobs
```

执行内建程序

输入

```
/bin/ls -l -d

```
在前台执行ls程序。根据传统，shell保证了当程序开始执行int main(int argc,char* argv[])
其中

```
argc == 3,
argv[0] == ‘‘/bin/ls’’,
argv[1]== ‘‘-l’’,
argv[2]== ‘‘-d’’.
```

Unix shell支持job control的概念，允许用户将工作在前后台工作之间切换，并且可以更改进程状态(运行，停止，终止)。输入ctrl—c会引起SIGINT信号被发送到前台工作的每一个进程。SIGINT的默认动作是终止进程。同样的，输入ctrl-z引起SIGTSTP信号被发送到前台工作的每一个进程。
它的默认动作是将一个进程改变位停止状态，但是这个进程仍然等待接收SIGCONT信号。Unix shell提供的内建命令

```
jobs: List the running and stopped background jobs.
bg <job>: Change a stopped background job to a running background job.
fg <job>: Change a stopped or running background job to a running in the foreground.
kill <job>: Terminate a job.

```
## tsh
以'tsh>.'开始。被用户输入的命令行应该包括一个name和0个或更多参数，这些参数通过一个或者更多空格分割。如果name是内建命令，tsh需要立刻执行它，并且等待下一个命令行。否则，tsh应该假设name是可执行文件的路径，它加载和运行在一个初始化的孩子进程中。

tsh不需要支持流水线(|)或者I/O重定向。

输入ctrl-c(strl-z)应该引起SIGINT(SIGTSTP)信号被送到当前的前台工作，以及它所有子孙的进程(也就是它fork的孩子进程)。如果没有前台工作，那么没有任何效果。

如果命令行以'&'结束。那么tsh应该在后台运行工作。否则，他应该在前台运行工作。

每一个工作被进程ID(PID)和工作ID(job)JID区分--都是正整数。JID--'%5'代表JID，5代表PID5。

tsh应该支持以下内建命令

```
– The quit command terminates the shell.
– The jobs command lists all background jobs.
– The bg <job> command restarts <job> by sending it a SIGCONT signal, and then runs it in
the background. The <job> argument can be either a PID or a JID.
– The fg <job> command restarts <job> by sending it a SIGCONT signal, and then runs it in
the foreground. The <job> argument can be either a PID or a JID.
```

tsh获得它的子孩子。如果任何工作终止由于它收到了信号表明它没有捕捉到，那么tsh应该意识到这个时间，并且答应处工作的PID和那个被冒犯的信号的描述。

## 测试结果

参考结果:你的shell应该发出和参考解答tshref相同的输出

shell驱动：sdriver.pl

运行以下命令以开启tsh,同时以trace01.txt作为输入轨迹。

```
./sdriver.pl -t trace01.txt -s ./tsh 
-a "-p"

./sdriver.pl -s ./tsh -g
```
在tsh中按照轨迹文件输出

```
make test01
make test02
make test03
make test04
make test05
make test06
make test07
make test08
make test09
make test10
make test11
make test12
make test13
make test14
make test15
make test16
```

参考输出
```
./sdriver.pl -t trace01.txt -s ./tshref -a "-p"

```
在tsh中按照轨迹文件输出
```
make rtest01
make rtest02
make rtest03
make rtest04
make rtest05
make rtest06
make rtest07
make rtest08
make rtest09
make rtest10
make rtest11
make rtest12
make rtest13
make rtest14
make rtest15
make rtest16

```

如果tsh和reftsh输出相同则完成


tshref.out存放所有的正确参考输出

## 提示

waitpid,kill,fork,execve,setpgid，sigpromask函数很有用。waitpid的WUNTRACED和WNOHANG选项也很有用。

注意当实现信号处理器的时候，一定要向整个前台进程组发送SIGINT和SIGTSTP信号。使用'-PID'而不是'pid'在kill函数中。

这里推荐使用这样的方式分配waitfg和sigchld_handler的工作

在waitfg中，在sleep函数附近使用一个忙循环。

在sigchld_handler,使用一个waitpid函数

eval函数中，使用sigpromask来屏蔽SIGCHLD信号在它fork孩子之前，接下来取消阻塞这些信号，接下里在它添加他的孩子到工作列表中(addjob函数)之后，使用sigpromask。既然孩子继承了blocked向量，孩子必需保证它取消阻塞了信号，在执行新程序之前。

家长应该阻塞SIGCHLD信号为了避免竞争的情况--孩子被sigchld_handler获取(因此在parent调用addjob之前孩子从job list删除掉)

在fork之后，执行execve之前，子进程应该运行setpig(0,0)，它将孩子放进一个新的进程组(group ID=孩子的PID)。这保证了只有一个进程在前台进程组中，就你的shell而言。当输入ctrl-c，你的shell应该捕捉到结果SIGINT然后发送到合适的前台工作中。(更准确的说，包含进程组的前台工作)。

## 单词
prompt 提示
notion 概念
reap 获得
emit 发出
neat 整洁的，有序的
workaround 变通方法